### 2022-05-01 pds/smerovace/smerovace.tex
Add 56

\paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy). Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače.

>>>>

\paragraph*{NAT} NAT (\textit{Network Address Translation}) je metoda mapování IP adresního prostoru do jiného prostoru (typicky privátní adresy na veřejné adresy). Děje se tak úpravou hlaviček IP paketů během jejich přenosu přes směrovače (úprava zdrojové IP adresy a čísla portu). Směrovač si ukládá čtveřice $(\text{WAN\_IP}:\text{WAN\_port}, \text{LAN\_IP}:\text{LAN\_port})$ aby mohl prováděť i překlad zpět.

### 2022-05-01 pds/teorie_smerovani/teorie_smerovani.tex
Add 56

\chapter{PDS -- Metody pro výpočet směrování v sítích (Bellman-Ford, Dijkstra, Path vector, DUAL).}

@@

\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
    \item Port \begin{compactitem}
        \item Identifikuje: aplikaci v rámci zařízení na transportní vrstvě (L4).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: \todo{todo}
        \item Velikost: 16 bit
        \item Prostor: plochý
    \end{compactitem}
    \item IPv4, IPv6 \begin{compactitem}
        \item Identifikuje: uzel v rámci sítě na síťové vrstvě (L3).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: měly zůstávat stejné, ale NAT toto porušuje
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
    \item MAC (\textit{Media Access Control}) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje: síťové rozhraní (síťovou kartu) na linkové vrstvě (L2).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Datový tok} Identifikován $(src IP, src port, dst IP, dst port)$.

\paragraph*{Hierarchické směrování} Není možné směrovat přes celý internet. Vytváříme tzv. hierarchické autnomní systémy.

typy komunikace: broadcast, multicast, unicast

@@

\begin{compactitem}
    \item Decentralizované směrovací informace -- Každý uzel, zná pouze omezenou část topologie sítě. Konkrétně má informace pouze co sám zná a informace od svých sousedů.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

\subsection*{Algoritmus Bellman-Ford}

% \begin{figure}[H]
%     \centering
%     \includegraphics[width=1\linewidth]{}
%     \caption{Základní činnost směrovače.}
% \end{figure}

\todo{todo}

\subsection*{Algoritmus EIGRP}

Enhanced Interior Gateway Routing Protocol

Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus používaný směrovacím protokolem EIGRP společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.

\todo{todo}

@@

\begin{compactitem}
    \item Globální směrovací informace -- Každý uzel zná celou topologii sítě. Na začátku si uzly vymění informace o topologii sítě.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

@@

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

>>>>

\chapter{PDS~--~Metody pro výpočet směrování v sítích (Bellman-Ford, Dijkstra, Path vector, DUAL).}

% todo:
% typy komunikace: broadcast, multicast, unicast
% jak algoritmy detekuji smycky ("smerovaci smycky")

@@

\paragraph*{Adresace} \begin{compactitem}
    \item Port (transportní vrstva, L4) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje aplikaci v rámci zařízení.
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejný s výjimkou zdrojového portu při překladu NAT.
        \item Velikost: 16 bit
        \item Prostor: plochý
    \end{compactitem}
    \item IPv4, IPv6 (síťová vrstva, L3) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje uzel v rámci sítě (tzv. logická adresace).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: zůstává stejná s výjimkou zdrojové IP adresy při překladu NAT.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
    \item MAC (linková vrstva, L2) \begin{compactitem}
        \item Identifikuje síťové rozhraní (síťovou kartu).
        \item Jak se mění při směrování paketu internetem: mění se \textit{hop-by-hop}.
        \item Velikost: 32 bit, 128 bit
        \item Prostor: pseudohierarchie (A, B, C, D, E), pseudohierarchie (prefix + interface ID)
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\paragraph*{Datový tok} Identifikován čtveřicí (zdrojová IP, zdrojový port, cílová IP, cílový port).

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{operation_process_by_each_layer.png}
    \caption{Operace na jednotlivých vrstvách ISO modelu.}
\end{figure}

\section{Směrování}

Z pohledu směrování můžeme počítačovou síť zjednodušit na neorientovaný, ohodnocený graf, kde uzly jsou směrovače a hrany jsou propojení mezi něma. Směrování je pak hledání nejkratší cesty mezi dvěma uzly, resp. ze zdrojového do všech.

\paragraph*{Autonomní systém} Není možné směrovat přes celý internet (příliš velký, příliš mnoho uzlů). Využíváme abstrakce, kdy se na podsíť díváme jako na uzel~--~tzv. autonomní systém. Tímto agregujeme více informací do jedné (přesné adresy uzlů, na vyšší úrovni reprezentujeme pouze adresou sítě). Internet je pak síť sítí.

\paragraph*{Hierarchické směrování} Hierarchické směrování znamená, že nesměrujeme mezi každým směrovačem na světě, ale využíváme autonomní systémy. Směrujeme tedy globálně mezi autonomníma systémama a pak uvnitř mezi směrovačema.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{network_abstraction.pdf}
    \caption{Příklad počítačové sítě zobrazené jako neorientovaný ohodnocený graf $G=(V, E)$, $V=\{u, v, w, x, y, z\}$, $E = \{ (u, v), \dots \}$, $w = \{ ((u, v), 2), \dots \}$.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{autonomni_systemy.pdf}
    \caption{Příklad autonomních systémů (např. VUT, CESNET, UPC, \dots).}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Distribuované směrovací informace~--~Každý uzel, zná pouze omezenou část topologie sítě. Konkrétně má informace pouze co sám zná a informace od svých sousedů.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

\subsection{Algoritmus Bellman-Ford}

\begin{compactitem}
    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
    \item Využívá jej např. směrovací protokol RIP (\textit{Routing Protocol}). \begin{compactitem}
        \item Komunikuje přes UDP na portu 520.
        \item Metrika: \textit{hop count}.
        \item Proti \textit{Infinity Count} (viz dále) se brání vylepšením \textit{Split Horizon}: Nikdy se nepošle informace o cestě zpátky rozhraním, ze kterého přišla.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{bellman_ford_example.pdf}
    \caption{Příklad výpočtu nejkratší cesty pomocí algoritmu Bellman-Ford.}
\end{figure}

\paragraph*{Infinity Count} V případě, že vypadne některá ze sítí, může nastat problém počítání ceny cesty do nekonečna. Jelikož si uzly vyměňují pravidelně směrovací informace. Viz následující obrázek.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{rip_counting_infinity.pdf}
    \caption{Příklad \textit{Infinity Count}. Síť 10.4.0.0 vypadne a pro uzel C je najednou nedosažitelná. Uzel B se cestu do sítě 10.4.0.0 naučil dříve od C. Uzel C čerpá informaci o cestě do sítě z uzlu B. Tímto způsobem se cena do sítě zacyklí a jde k $\infty$.}
\end{figure}

\subsection{Diffusing update algorithm (DUAL)}

\begin{compactitem}
    \item Algoritmus DUAL (diffusing update algorithm) je algoritmus společnosti Cisco, který zajišťuje, že daná trasa je přepočítána globálně, kdykoli by mohla způsobit směrovací smyčku.
    \item Klíčová je tzv. \textbf{Feasibility Condition}, která zajišťuje, že jsou vždy vybírány pouze trasy bez smyček. Pokud podmínka platí, nemohou vzniknout žádné smyčky, ale podmínka může za určitých okolností odmítnout všechny trasy k cíli, přestože některé jsou bez smyček. \begin{compactitem}
        \item Vzdálenost sousedů k cílové síti nazveme RC (\textit{reported distance}).
        \item Nejlepší vzdálenost k danému uzlu nazveme FD (\textit{feasible distance}).
        \item Pokud platí $RD < FD$, tak cesta neobsahuje smyčku.
    \end{compactitem}
    \item Využívá jej směrovací protokol EIGRP (\textit{Enhanced Interior Gateway Routing Protocol}) od společnosti Cisco. \begin{compactitem}
        \item Pro hledání nejkratší cesty používá algoritmus Bellman-Ford + \textit{Feasibility Condition}.
        \item Komunikace: vlastní protokol zabalený do IP paketu (\textit{Reliable Transport Protocol}).
        \item Kompozitní metrika~--~jedno číslo spočítaný na základě několika parametrů (šířka pásma, zpoždění, rychlost, \dots).
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.4\linewidth]{feasibility_condition.pdf}
    \caption{Příklad výpočtu nejlepší cesty a uplatnění feasibility condition.}
\end{figure}

\noindent Cesta z A do E:
$$
RD(B) = 10 \;\;\;\;\;\;
RD(C) = 10 \;\;\;\;\;\;
RD(D) = 30
$$
$$
via(B) = 20 \;\;\;\;\;\;
via(C) = 25 \;\;\;\;\;\;
via(D) = 45
$$
Potom z pohledu A: \begin{compactitem}
    \item Cesta $via(B)$ je $FD$ a platí podmínka $FD > RD(B)$, tudíž cesta přes B neobsahuje smyčku.
    \item Pro cestu $via(C)$ platí podmínka $FD > RD(C)$, tudíž cesta přes C neobsahuje smyčku.
    \item Pro cestu $via(D)$ neplatí podmínka $FD > RD(D)$, tudíž cesta přes D může obsahovat smyčku a není brána v potaz.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Globální směrovací informace~--~Každý uzel zná celou topologii sítě. Na začátku si uzly vymění informace o topologii sítě.
    \item Používá se pro směrování uvnitř autonomních systémů.
    \item \textit{Single-metric}.
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item \textit{Pro formální vysvětlení a pseudokód viz otázku \uv{Hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů grafu}.}
    \item Jde o algoritmus hledání nejkratších cest ze zdrojového uzlu do všech ostatních uzlů. To znamená, že ho provádí každý uzel (směrovač).
    \item Používá ho např. směrovací protokol OSPF (\textit{Open Shortest Path First}). \begin{compactitem}
        \item Komunikace: vlastní protokol nad IP.
        \item Metrika: odvozena od rychlosti linky.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{dijkstra_example.pdf}
    \caption{Příklad výpočtu nejkratší cesty pomocí algoritmu Dijkstra. $Step$ značí iteraci, $N'$ je množina již prozkoumaných uzlů, $D$ je pole vzdáleností do uzlu, $p$ je pole předchůdzů uzlu.}
\end{figure}

@@

\begin{compactitem}
    \item Posílá celou cestu (posloupnost uzlů~--~autonomních systémů), ne jenom vzdálenost.
    \item Slouží také pro detekci smyček v rámci cesty.
    \item Cíl je projít přes co nejméně autonomních systémů.
    \item Umožňuje tzv. \textit{flexible policies}, můžu se rozhodnout jakou cestou budu provoz směrovat. Část provozu můžu přes $AS_1$, jinou část pres $AS_2$, apod.
    \item Známe celou cestu směrování, víme přes co pakety půjdou, můžeme některý uzel vyřadit.
    \item Směrovací protokol Border Gateway Protocol (BGP).
\end{compactitem}
